Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena

### 2025-09-10 paper.qmd
arregla formato citas

---
title: "Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena"
format:
  html:
    theme: cosmo
  pdf:
     pdf-engine: xelatex
     keep-tex: true
     fig-pos: H
     mainfont: "TeX Gyre Termes"
author:
  - name: Gabriel Cortés Paredes
    email: gabriel.cortes@uchile.cl
    orcid: 0009-0003-4064-2737
    affiliations:
      - ref: 1
    attributes:
      corresponding: true
affiliations: 
  - id: 1
    name: Observatorio de Cohesión Social, COES. 
abstract: |
 Escribir

keywords: 
  - Individualismo
  - Individuación
  - Análisis de clases latentes
link-citations: true
linestretch: 1.15       
# mainfont: Times New Roman
# fontsize: 12pt          
geometry: "left=2.54cm,right=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm"
papersize: letter
colorlinks: true
lang: es
bibliography: "input/bib/tesis.bib"

>>>>

---
title: "Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena"
format:
  html:
    theme: cosmo
  pdf:
     pdf-engine: xelatex
     keep-tex: true
     fig-pos: H
     mainfont: "TeX Gyre Termes"
author:
  - name: Gabriel Cortés Paredes
    email: gabriel.cortes@uchile.cl
    orcid: 0009-0003-4064-2737
    affiliations:
      - ref: 1
    attributes:
      corresponding: true
affiliations: 
  - id: 1
    name: Observatorio de Cohesión Social, COES. 
abstract: |
 Este artículo tiene como objetivo identificar, mediante un modelo de clases latentes, los perfiles de individualismo presentes en la sociedad chilena. El individualismo se entiende aquí como el conjunto de concepciones que atribuyen a la persona la responsabilidad principal sobre su propia vida, definiendo al mismo tiempo el lugar del individuo en la sociedad. Esta conceptualización permite abordar el individualismo como resultado de procesos sociohistóricos de individuación, los cuales varían no solo entre culturas, sino también al interior de una misma sociedad.

 A partir de datos secundarios de la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se realizó un Análisis de Clases Latentes que reveló cuatro perfiles de individualismo: autoritario, conservador, liberal y estratégico. Aunque estos perfiles comparten similitudes en sus niveles de independencia e interdependencia, se distinguen fundamentalmente en las esferas donde la individualidad se considera legítima.

 Los resultados de esta investigación permiten, por un lado, cuestionar la idea de que la sociedad chilena pueda ubicarse en un continuo lineal entre individualismo y colectivismo. Por otro, contribuyen a matizar las interpretaciones unívocas que suponen la existencia de una forma homogénea de individualismo en Chile.

keywords: 
  - Individualismo
  - Individuación
  - Análisis de clases latentes
link-citations: true
linestretch: 1.15       
mainfont: Times New Roman
fontsize: 12pt
geometry: "left=2.54cm,right=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm"
papersize: letter
colorlinks: true
lang: es
bibliography: "input/bib/tesis.bib"
csl: "input/bib/apa.csl"
